青
青是藍、綠、黑三種顏色，在《漢字宮》中是用來組字的意音字，上面的熒表示讀音，下面的月表示月亮。
意思：房屋從熒光前看見月亮。
1.深綠色或淺藍色：∼綠。∼碧。∼草。∼苔。∼苗。∼菜。∼蔥。∼山綠水。∼雲直上。萬古長∼（喻高尚的精神或深厚的友情永遠不衰）。[2] 
2. 綠色的東西：踏∼。∼黃不接。
3. 靛藍色：靛∼。∼紫。∼出於藍，勝於藍。
4. 黑色：∼布。∼線。∼衫。∼衣。
5. 喻年輕：∼年。∼春。∼工。
6.竹簡：∼簡。∼史（原指寫在竹簡上的記事，後指史書，如“永垂∼∼”）。[3] 
7.根據隸定字形解釋。形聲。字從”熒“省（去火），從月，熒省亦聲。“熒（省火）”指“房屋火源 ”。“月”指“ 月光 ”。“熒（省火）”與“月”聯合起來表示“從房屋的火光可以看見明亮的月光天空 ”。本義：（萬物）春生（一年分為春生（春發）、夏長（夏食）、秋收、冬藏四個階段。五行從草木初生到熒火看月的過渡階段）。引申義：房屋著火的火源地可看見天空的顏色。再引申義：天空顏色為青色。再引申義的英譯：best; elite; pick; cream。轉義：綠色（指植物葉子在春天裡的顏色）。蒼色（指人類的天然糧倉——天空的顏色）。轉義的英譯：green。說明：1.本字的得聲辦法與“ 星 ”、“ 熒 ”（而且熒，青韻母相同）字相同。2.《說文》的小篆字形，青字從營省從月。“營”兼指東方。東方，生長之方。“月”兼指南方。南方，丹穴之地。五行運轉次序片斷：東方木→南方火。故《說文》的意思，“青”是指萬物從春分到夏至三個月的生長階段。
8.天色從夜晚到朝霞的過程，東方色也。木生火，從生、丹。丹青之信言象然。凡青之屬皆從青。倉經切。—— 東漢 · 許慎《說文》
正東曰青州。——《周禮 ·職方氏》
時則有青眚青祥。——《洪範五行傳》。注：“木色也。”
其色青。——《素問 ·風論》。注：“肝色。”
掌凡金玉錫石丹青之戒令。——《周禮 ·職金》。注：“青，空青也。”
青取之於藍，而青於藍。——《荀子 · 勸學》[4] 
9.又如：青磷（磷火。俗稱鬼火）；青靛（深藍色）；青焰焰（青藍色）；青雲萬里（比喻前程遠大）;青雲幹呂（慶雲翔集，應乎六呂。是一種吉祥的徵兆）；青冥（青天）；青霄（青空，碧空）
10. 深綠色
兩岸青山相對出。—— 唐 · 李白《望天門山詩》
草色入簾青。——唐· 劉禹錫《陋室銘》
青箬笠。——唐· 張志和《漁歌子》詞
青樹翠蔓。——唐· 柳宗元《至小丘西小石潭記》
青草池塘處處蛙-----《約客》
11.又如：青冉冉（形容松柏葉色青翠、柔和）；青靛（浮萍）；青銅（銅鏡）；青瑣（宮門上的一種青色連環圖案）；青塚（墳墓;亦單指王昭君墓）；青記（生下來在皮膚上就有的青斑）；青條條（形容青而長）;青鴉鴉（青青的）；青港港（深青色）；青楓林（指墓地。舊時墓地多種青楓樹）
12.黑色。如：青旋旋（形容人的頭皮青青的）；青衣人（差役）；青牛（黑色的牛）；青照（垂青 ;關照）;青蒲（青色的蒲團）；青賞（看重;賞識）；青蓋（帝王車輦。漢代帝王車用青蓋）；青氈（青色的毛氈;亦指儒者的故家舊物）
13.茂盛的樣子。如：青青（茂盛的樣子。也作“ 菁菁 ”）；青蕪（茂盛的青草）
14.比喻年少。如：青娥（少女。也指美好的容貌。還指眉的別稱。同青蛾）；青歲（青春年華）
（1）青色物。如:青鋒（古劍名。泛指寶劍）; 青萍（古劍名）;青箱（青緗。世傳的家學）;青錢（比喻有才學的人）;丹青;青簾（古時酒店的青布招子。俗稱“酒旗”）;青綾步障（用青綾做的屏障）;青鞋布襪（青布做的鞋襪,為山野中人所服。比喻簡樸的生活）
（2）東方的代稱[the east]
東方謂之青。——《考工記 ·畫繪之事》
（3）青宮（太子居東宮，東方色為青，所以稱東宮為青宮）; 青土（指東方之地）
（4）春的代稱 [spring]
鏡朱塵之照爛，襲青氣之煙。—— 南朝梁 · 江淹《別賦》
（5）青風（春風）; 青陽（春天）; 青帝（春神）
（6）青綠色的草[green grass]。如：踏青
（7）未成熟的農作物 [ripening crops]。如：看青
（8）青海省的簡稱[short for Qinghai province]
因境內有青海湖，故得名青海省。據《水經註》記載，早在公元前 5 世紀時，這裡就稱青海了，也有寫作西海的。唐以後多以青海為正名。1928年設青海省。
取全稱中的“青”字作為簡稱。一說認為因境內有青海湖故簡稱“青”。
（9） 古州名[Qin prefecture]
（10） 《禹貢》九州之一。在今山東省及遼寧省遼河以東
（11）漢置，轄境在今山東省東北部。如:青岱（青州泰山。借指青山）
（12）姓
青色 一類帶綠的藍色，中等深淺，高度飽和;特指三補色中的一色
青白 白而發青，尤指臉沒有血色
青菜（1） [green vegetable]?菜蔬的可食部分，富於葉綠素，並構成維生素、微量元素的重要來源（2）蔬菜的統稱 大便乾燥，要多吃青菜（3）即小白菜（Brassica chinesis）
青草
q?ng c?o
[green grass]為食草動物提供食物的綠色草本植物群，常多由具窄葉的禾本科，莎草科和燈心草科等單子葉植物組成，往往與雙子葉的草本植物相混生
青春
q?ng ch?n
（1） [youth]?青年時代
壯麗的青春
（2） 也用於比喻
百年老廠恢復了青春
（3） [age]?指少年、青年人的年齡
青春幾何
（4） [spring]?春天草木茂盛呈青蔥色，所以春天稱青春
青春作伴好還鄉。——唐·杜甫《聞官軍收河南河北》
青睞
q?ng lai
[favour] 青眼;垂青
明眸青睞。——《曹植《洛神賦》
青衫
q?ng sh?n
[black clothes] 青色的衣衫;黑色的衣服。古代指書生
江州司馬青衫濕。——唐·白居易《琵琶行（并序）》
青衣
q?ng y?
（1） [black cloth]?黑色的衣服
青衣小帽
（2） [maid]?漢以後卑賤者衣青衣，故稱婢僕、差役等人為青衣
（3） [the demure middle-aged or young female character type in Chinese operas]?指評劇角色之一。扮演莊重的中年或青年婦女，因穿青衫而得名
青翠
q?ng cui
[verdant] 鮮綠的;有新鮮植物覆蓋的
雨後，垂柳顯得格外青翠
青海湖
Q?ngh?i Hu
[Qinghai Lake]中國最大的鹹水湖。蒙語為“庫庫諾爾”，意即“青色的湖”。在青海省東北部大通山、日月山和青海南山之間。由斷層陷落積水而成。面積4583平方公里，湖面海拔3195米，最深處32.8米。有布哈河等注入。湖中有4個小島，海心山為最大，西部鳥島上有大量鳥類和水禽，被列為自然保護區。湖水冬季結冰。湖中盛產青海湖裸鯉魚。濱湖草原是良好的天然牧場
青藏高原
Q?ngzang G?oyuan
[Qinghai-Tibet Platean]中國最大的高原。在中國西部和西南部，主要包括青、藏和川西。面積約230萬平方公里，平均海拔4000米以上，是世界最高的大高原，有“世界屋脊”之稱。山嶺海拔多在6000米以上，峰頂終年積雪。藏北高原為青藏高原的核心部分，在西藏自治區北部，岡底斯山、崑崙山及唐古拉山之間。海拔4500米左右，地面起伏不大，湖泊眾多，屬高寒荒漠。高原是亞洲許多大河的發源地。北部為黃河源地，南部為瀾滄江、通天河、雅礱江等大河源地。藏南谷地在岡底斯山與喜馬拉雅山之間，是雅魯藏布江等河流上游的谷地,海拔大都在4000米以下。河谷沿岸多局部平原，是西藏主要農、牧業地區。
6 常用成語
青紅皂白
q?ng hong zao bai
[right and wrong] 比喻事情的原委、來龍去脈、是非曲直
扯開衣服，看了兩處，不問青紅皂白，舉起鞭子就打。——《老殘遊記》
青黃不接
q?ng huang bu ji?
[temporary shortage] 青:指未成熟的莊稼。黃:指已成熟的莊稼。青黃不接，即舊的糧食已經吃完，新的還未收割，比喻人力、財力等因一時接續不上而暫時缺乏。現在則特指人才方面後繼無人
這個奇蹟般的記錄也反映了我國劍壇當時青黃不接的狀況
青出於藍
q?ng ch? yu lan
[surpass one's master or teacher in learning]藍:蓼藍草，可作染料。謂從蓼藍草中提煉出的靛青，顏色比蓼藍草更深。比喻學生勝過老師，後人勝過前人
青出於藍而青於藍，染使然也。——北齊·劉晝《崇學》
青面獠牙
q?ng mian liao ya
[with green face and ferocious fangs]青面:青色的臉。獠牙:露出嘴唇的長牙。形容面貌極其凶惡猙獰
只見七八個鬼卒，青面獠牙??，一般的三尺多長。——明·馮夢龍《喻世明言》
青山綠水
q?ng sh?n l? shu?
[green hills and blue waters-beautiful country scene] 青青的山，綠綠的水，形容景色秀麗宜人
青山綠水，處處分明。——宋·釋道原《景德傳燈錄》
青衣烏帽
q?ng y? w? mao
[black clothes and gauze cap]平民的衣著。青衣自漢以後即為卑賤者之服。烏帽即烏紗帽，本為官帽，隋唐以後流於民間
忠烈青衣行烏帽。——清·全祖望《梅花嶺記》
特別釋義：
青，江南一帶，特別是寧波象山地區稱清明節前用於給清明果(寧波地區也叫青團）染色的野菜，一般由嫩艾、小棘姆草等（做青團用的野菜一般有三種，泥胡菜、艾蒿、鼠曲草）。
吃青團主要是流行於江南一帶的清明節，寒食節等節日。是一種用草頭汁做成的綠色糕糰，其做法是先將嫩艾、小棘姆草等，放入大鍋，加入石灰蒸爛，漂去石灰水，揉入糯米粉中，做成呈碧綠色的團子。